导航栏
游戏内容      游戏背景    

游戏场景分为八个主地图（章节），依照顺序分别为遇境（初始地图）、晨岛、云野、雨林、霞谷、暮土、禁阁、暴风眼（分为两部分）和云巢，大地图中还有很多小地图甚至隐藏地图。玩家将操控一个很可爱的光之子在其中探险，收集先祖的“动作”，逐渐揭开天空王国没落的真相，最后将在暴风眼用“翼之光”拯救先祖，得到救赎并重生。

身上的基本服饰包括：裤子和上衣、面具、发型、斗篷，都可以更换，可以操控他们跑、走、游泳和飞行等等。从先祖得到的“动作”，可以增加表达方式。搜集隐藏在各地的“翼之光”（光翼）增加斗篷等级可以让光之子飞行更久。

“白色蜡烛”是游戏中的重要货币，通过收集地图各处的“烛火”得到，可以拿来与“先灵”兑换服饰、动作、乐器等等。另一种货币是“爱心”，也可以用来兑换物品。通过暴风眼则可以得到“升华蜡烛”，可以解锁更高级的先灵动作、物品。

游戏每隔一段时间就会推出新的“季节”，有特别的任务和服饰，持续时间约两个月。

陈星汉表示自己将他对生命、朋友、家庭的理解放在了《Sky光·遇》中。游戏最多支持同地图内8人同时联机。 





在一座失落的云中王国。有一群光之子民居住于此，光明与黑暗在王国中和谐共存着。然而渐渐地，光与暗的平衡发生了倾斜，王国也因此没落。只流传下来这样的一条预言：“在不久的未来会有一群孩子归来，把光明带回这个国度。
故事始于一片朦胧的晨光中。在晨岛迎来初生的光之后裔，宛如懵懂的孩童，跌跌撞撞地踏上了冒险的旅程。漫步在春意盎然的云野，穿越潮湿繁茂的雨林，在绚丽霞谷开启冰上竞速，于阴冷的暮土对抗冥龙，在禁阁探寻王国失落的真相……旅人们一步步肩负起将光明带回天空王国的使命，来到最后一扇石门前，准备迎接暴风眼的挑战。
通过暴风眼的途中，狂风裹挟着巨石直面吹来，旅人们在艰难前行的同时需躲避头顶盘旋的冥龙。在远处最亮的星光指引下，旅人们抵达一处狭长窄小的隧道，两侧的石像灯台与散落在地的光之翼，仿佛预示着尽头一端的极度危险。
穿越隧道，旅人们终于进入了《光·遇》之旅的最终考验——伊甸之眼。大量的红晶石和碎石伴随着飓风铺天盖地的砸向地面，污水里匍匐着许多被困住的灵魂，他们曾经为了光明与黑暗对抗直至最后一刻。天空王国失落后，灵魂停留在这里无数个年月，等待着光之后裔们的到来。旅人需要奉献出自己的光之翼，才能拯救他们。
暴风骤雨之下，面对被困住的灵魂，旅人们又将做出怎样的选择？是保留自己的光之翼，还是拯救被困的灵魂？
勇于献出光之翼的旅人，将在狂风巨石中逆风前行，将失落的灵魂之光送回天际。所有的光之翼已经全部送出，旅人的心火一点点黯淡下来，一路风尘也使得旅人的步伐愈来愈沉重，疲惫的身躯无法再苦苦支撑，一步步落入黑暗之中。
长久的黑暗逝去，光之后裔最终在心境醒来。与最初的自己相拥后，旅人迸发出自身最耀眼的光芒，在先祖和白鸟的指引下前往星河。重生的旅途中，玩家将与曾经并肩同行的好友以灵魂的方式重聚，汇聚成为天际的星光；那些曾被旅人解救的灵魂，也将于旅途的终点等待着你，向你告别。
抵达尽头之后，旅人们又该走向何方？在《光·遇》世界中，旅途的终点，也是下一次旅程的起点。旅人将化作一抹流星，再次开启真正的旅程。而万般故事，才刚刚开始    







角色设定



主角设定
“光之后裔”
许多年前，在云端之上，有着一个宏大的光之国度，国度的子民由“母亲”创造，子民们在“先祖”们的帮助下，一天天的壮大着自己的王国。然而好景不长，王国内部动荡，一场内战过后，昔日的王国烟消云散。在目睹了这场战争后，“母亲”创造了“光之后裔”，赋予他先祖的力量，而“光之后裔”们，也踏上追寻先祖的旅途。作为“光之后裔”，玩家们将要在旅途中，寻找先祖留下的信息，领略王国昔日的辉煌。随着旅途的进行，玩家也将逐步获得力量 。
旅人们可用烛火铸就的蜡烛解锁先祖们馈赠之树的节点并随机获得一种魔法，魔法包括可以恢复能量的光能药剂魔法、能够照亮黑暗的璀璨之星魔法、能在短时间内增加跳跃距离的漂浮魔法等等，从效果可以分为助力探险的功能性魔法、自由交谈的社交性魔法以及精彩的娱乐性魔法等等 。
游戏中玩家将跟随先祖们学习各种基础单人动作，某些动作被点击不同次数时还会呈现不同的姿态；双人动作需要玩家与其他玩家成为好友后，在好友界面解锁；高级动作则需要玩家用收集的蜡烛来解锁获取。
游戏中，玩家可获取“光之后裔”的不同外观，外观包含披风、头饰、发型和裤子四种


NPC设定
先祖
云中王国没落后，迷失于世界各地的灵魂。
长老
点亮星座中的每颗星星（将先祖“友谊树”上的节点全部解锁），将会获得长老的特别款待。




场景地图



晨岛
　晨雾朦朦，晨光氤氲，晨岛依靠着大海。在晨岛上，旅人们将学习冒险需要的基本技能。从行走到奔跑，从跳跃到飞翔，“发光小人”为你献上祝福，旅人从这一刻起接受使命蜕变成为光之后裔，披上蕴含飞行能量的斗篷，开始正式探索这个如梦似幻的世界。
第一次的飞行或许还有些力不从心，但旅人们很快会发现在能量不足的时候，只要靠近光蝶就可以恢复飞行能量。光蝶也将在之后的多个场景中出现，默默追随并守护着光之后裔们，在各位旅人无法飞行时给予帮助。

旅人们在晨岛冒险时，会发现四周的“亮光”。追寻这些亮光，玩家们可能会找到先祖们遗留下来的记忆碎片，跟随先祖们了解天空王国曾经的故事。点亮先祖们的“躯体”，即可跟随先祖们学习并解锁新的动作。
在将足够多的星星送回天际后，即可开启星之门。走过石阶、点亮烛台、钟声响起，玩家即可学习如何发出能量强大的“呼唤”，从而让光蝶带领各位旅人飞向神殿。如果旅人们迷失了方向或者与小伙伴走丢了，也可以长按角色发出呼唤，光将指引各位旅人前进的方向。“呼唤”在之后的场景中还有其他的用途，等待各位旅人探索。


云野
在晨岛学习了冒险的基本技能后，相信每位“光之后裔”都会对天空王国的未知旅途充满好奇与热望。在这里，我们将进入王国的第二个场景——云野。在云野的出发点放眼望去，是一片浩瀚无边的云海，而在云海的深处，坐落着一座神秘的宫殿。此时的你，只要勇敢地往前迈出一步，就能开启云野的飞翔之旅。路上，你可以尽情穿梭于风云之间、与白鸟为伴。随心停靠在高高低低的塔寺上。静静观赏着云海流动的飘逸与美好。除了能够欣赏到纯洁的晴空美景，更重要的是，这片云海之中的各个角落都散落着关于王国过往的秘密，以及让你增强技能的挑战关卡。因此，在畅享自由无边的云海旅程中，还需要各位“光之后裔”不断探索发现，利用烛火和光热对抗黑暗的阻碍，照亮前路，解读王国过往的历史，收集“先祖”的回忆，细心发掘散落于各处的关卡，解锁新的动作技能。而当你完成这一路的挑战步入最高处的那座宫殿时，你将会遇见王国中的第二位“先祖”。他会向你诉说怎样的王国故事，又会赋予你怎样的使命与能力呢?留待大家在《Sky光·遇》中尽情探索。




雨林
新岁初临，万象新生，天空王国全新区域的出现预示着全新冒险的开启，旅人们可带上三两旅伴，前去探索。雨林高台静谧的树洞深处，青葱玄妙的神秘绿境正静候各位旅人的到来。
燃烧心火，触发雨林庭院的层层机关，进入雨林主场景后，若是足够细心和耐心，旅人们将能找到通向秘密花园的星之门。

　　雨林静谧的秘密花园中，清新舒畅生机勃发的景象暗藏玄妙，静候各位旅人发掘。或是青草绿湖，或是巨木树干下的篝火长桌，或是翠绿草甸的垒石高台，或是高台树洞下的古老石井，想要开展全新的绿境冒险，需要旅人们对奇妙景色的好奇与耐心默契的探索合作。

触发机关掉入玄妙绿境后，碧绿幽静的林中洞穴静候旅人们的唤醒多时。被光菇和绿苔占据的石峰林立，白鸟和透明的水母盘旋在绿境的半空，莹莹发光的光之生物与幽绿的石峰交织成神秘幻妙的奇妙画景。
洞穴中难以攀爬的石峰让人望而却步，但在光之生物的帮助下，旅人们可以回复能量，利用飞行和光菇组成的台阶征服峭壁，与白鸟一同登上绿境的最顶端，探得沉睡在绿境中的玄机。




霞谷
霞谷是《Sky光·遇》天空王国中的第四个场景，当玩家们经历了晨岛的朦胧，飞越过云野的晴空，跨越过湿润的雨林后，将来到霞光萦绕的霞谷。

　　云雾笼罩着高高低低的山谷和王国遗，空中翱翔的白鸟被镀上一层薄薄的梦幻，尽显温和柔美。从一望无际的滑雪赛道，再到气氛热泪的竞技场，霞谷又是瑰丽多变的。各位旅人将体验速度与激情的碰撞，感受溜冰竞速的乐趣。冰雪皑皑的王国沐浴在夕阳之中，旅人们可以在此尽情欣赏美景 。

随着脚步渐入佳境，霞谷的色彩也在不断变幻。最初的时候，迎着阳光，乘云而上，前往高山的云之路，被光稀释过的粉色显得温和安静，带着淡淡的温柔。在这样一条云路上飞行，身心都不自觉地放松下来。

　　而到了竞速赛道时，皑皑白雪在霞光的映染下，泛着微微的粉紫光。到达终点后，则变成最为热情洋溢的艳红。光影细节真实精致，色彩搭配质感满载，无论你身处何处，都将是一番极致的视听享受。


暮土
霞谷的绝美风景与滑翔体验似乎仍然在萦绕在心头不能忘怀。然而在霞谷的终点之后，你将坠入一片阴冷的荒芜之地。这是天空王国的第五个场景——暮土。
王国覆灭残留下的断壁残垣。终年被遮天蔽日的沙尘掩盖，“光之后裔”们将在这里迎来更为严峻的考验、根据王国历史的不完全统计，暮土地区的人口密度明显低于其他地区。除了荒凉的环境，这里还常有危险生物出没。这种体型庞大的危险生物，通体漆黑，全身上下布满触手，头部有如探照灯般的触角，当地居民们会把它称作“大龙虾”。

　　“大龙虾”常年在暮土中央区域的上空游曳，当它一旦发现了“光之后裔”，头部的探照灯就会亮起“警告”的红色，并以极高的速度向你发起冲撞。，被大龙虾撞到的瞬间，你会失去数个表情动作。如果不能在倒计时内重新拾起，你将需要回到相应的场景关卡重新挑战，才能重获这些表情动作。
从巨大的漩涡一跃而下，旅人们将坠入一片阴冷的荒芜之地。在暮土，玩家将第一次体验到“失去” 。
然而在这不见天日的环境中，一边辨明前路，一边躲避危险，并不是一件容易的事情。“光之后裔”们能否经受住这样的挑战?


禁阁
从禁阁小广场一路向前，穿过大门，玩家将进入禁阁的初始层。抬眼望去，这座塔楼似乎没有顶端。点燃圆台周围的烛台后，静静地坐在圆台上，玩家将随之缓缓上升，到达禁阁的底层。
在底层，旅人们四周开始浮现出闪烁的星火。原本半埋在地上的石盘升起成为浮动台阶，墙上的瓦罐散发着点点荧光。初始层和底层都有着隐藏的大门，需要旅人们和小伙伴协作才能打开。
随着圆台缓缓上升，旅人们将来到禁阁二层。浮动的石盘围绕着神坛转动，植物们变得晶莹剔透。每上升一层，星空中就会浮现一个星座图，记录着旅人们一路以来的点点滴滴。
升至三层，这里有浪漫的星火瀑布，透明而布满星火的遥鲲围绕着圆台飞行。点燃遥鲲身上的烛台后于圆台端坐，圆台将再次缓缓升起。
来到禁阁四层，旅人们将见到巨大的骨架以及被烛台禁锢的巨型遥鲲。点燃遥鲲身上的烛台，多只遥鲲将盘旋而上，构成前往顶层的阶梯。
跟随恢复自由的遥鲲飞往顶层。顶层的星图将幻化作记录王国历史的画像，旅人们一路帮助的先祖重现眼前，并赋予了光之后裔最终的使命。


伊甸之眼
在“伊甸之眼”中，玩家将迎来前所未有的挑战与考验。进入“伊甸之眼”需要玩家达到一定要求，才具备挑战的资格。在“伊甸之眼”中，要前行只能一步一步地攀爬峭壁。







特色系统


游戏拥有“每日任务”，玩家可在境遇通往云国各地的石门前的先祖处领取。这些任务有追光型、特殊型、多人型，以及寻找每日的冥想神坛并在神坛前进行祈祷等多种类型 。


社交机制

游戏拥有独特的“陌生人社交”机制，游戏中的社交机制不再是单纯满足聊天、组队等需求的功能系统，“社交”承载了游戏的部分核心情感体验。
在天空王国中，化身“光之后裔”的玩家们将与来自不同地方、肩负着同一使命的人们相遇、相识、相知、相助。在游戏中，玩家与陌生玩家相遇的时候，一开始并不能看到对方的样貌。只有当玩家靠近对方，举起蜡烛，才能用心火照亮对方的模样。若希望与对方建立好友关系，则需要单膝跪地向对方赠予“蜡烛”，并为对方起一个名字，作为这段情感链条的开始。蜡烛在游戏中可以看作是一种货币，而你需要主动向对方给予，才能结下羁绊。
当玩家顺利与“陌生人”成为好友后，你将可以牵着他/她的手，一起在天空王国中游历翱翔。向对方赠送更多蜡烛，还可以解锁升级好友间的互动动作。此外，“交谈”会是《光·遇》中好友互动关系的最后一层，也是最难达成的一层。因此，在双方未能对话前，每一次呼唤，每一段回忆，都是充满“试探”与“主动”的微妙互动。
在打破了陌生人之间的疆界之后，玩家可以与朋友们一起探索世界，完成协作任务。在游戏中，另一种货币——爱心，是由朋友馈赠获得的。无论是升级好友关系，还是提升自己的外观与道具，都需要“主动”与善良，在这种种互动之下，好友间微妙的情感将会变得更为珍贵。



所获荣誉
2020 Apple Design Awards奖 
2020 Google Play 年度最具创新力游戏奖2020年1月，《光·遇》荣获2019金葡萄“最佳视觉效果”奖。
2023年8月，《光·遇》获得吉尼斯世界纪录认证“SC 音乐会主题虚拟世界最高用户数纪录”称号。




 