端午节，是中国四大传统节日之一，时间为农历五月初五，是集拜神祭祖、祈福辟邪、欢庆娱乐和饮食为一体的民俗大节，有端阳节、龙舟节、重午节、重五节、天中节等二十多个别称，是汉族、水族、纳西族、藏族、彝族、傣族、仡佬族、普米族等民族的传统节日。 
端午节作为节日，形成于汉代。东汉应劭《风俗通义》中就有农历五月五日人们防避兵役鬼魅、防病防疫的记载。端午节的起源，自古到今说法不一，主要说法有：纪念屈原说、迎涛神说（伍子胥含冤死后化为涛神）、恶日说、龙的节日说（即祭祀龙图腾说）、夏至说。端午节的起源涵盖了古老星象文化、人文哲学等方面内容，蕴含着深邃丰厚的文化内涵，在传承发展中杂糅了多种民俗为一体，各地因地域文化不同而又存在着习俗内容或细节上的差异。 
端午节主要风俗有挂钟馗像、躲午、帖午叶符、悬挂菖蒲、艾草、游百病、佩香囊、备牲醴、赛龙舟，比武、击球、荡秋千、涂雄黄、饮用雄黄酒、菖蒲酒，吃五毒饼、咸蛋、粽子和时令鲜果等，除了有迷信色彩的活动渐已消失外，其余流传至中国各地及邻近诸国。
2006年5月，国务院将端午节列入首批国家级非物质文化遗产名录。2008年起，端午节被列为国家法定节假日。2009年9月，联合国教科文组织正式批准将其列入《人类非物质文化遗产代表作名录》，端午节成为中国首个入选世界非遗的节日。


“端午”二字最早见于晋代周处的《风土记》：“仲夏端午，烹乌角黍。”“端”字有“初始”的意思，因此“端五”就是“初五”。而按照历法五月正是“午”月，因此“端五”也就渐渐演变成了“端午”。《燕京岁时记》记载：“初五为五月单五，盖端字之转音也。”
“端午”的“端”字本义为“正”，“午”为“中”，这天午时则为正中之正。古人以天干地支来作为载体，天干承载天之道，地支承载地之道，设天干地支以契天地人事之运，纪元通用天干地支。仲夏午月午日飞龙在天，此时龙星处在正南中天，为全年周天运行最“中正”之位，既“得中”又“得正”，乃大吉大利之象。古人历来崇尚中、正之道，“中正“之道在此表现得淋漓尽致。另，端亦有“初”的意思，因此午（五）月的第一个午日，亦谓端午。


春秋时期，中原地区就有过端午的习俗。端午节作为节日，形成于汉代。东汉应劭《风俗通义》中就有农历五月五日人们防避兵役鬼魅、防病防疫的记载。
端午节的起源，自古到今说法不一，主要说法有：纪念屈原说、迎涛神说（伍子胥含冤死后化为涛神）、恶日说、龙的节日说（即祭祀龙图腾说）、夏至说。



龙舟竞渡和吃粽子是端午节最具代表性的节庆活动。这两项民俗与吴越地区渊源深厚。《汉书·地理志》记载了古代越人“文身断发，以避蛟龙之害”的习俗。古代越人以龙为图腾，在每年端午，他们会举办盛大的图腾祭，使用刻画为龙形的独木舟，在江河上竞渡游戏，同时把粽子投入水里祭祀龙神。铜钺上绘两龙，下绘竞渡，体现了“飞龙在天人在地”的天地宇宙观，是古越人祭祀神龙和图腾崇拜的实物佐证。




据《河姆渡遗址第一期发掘报告》，早在7000年前，远古先民已用独木刳成木舟，并加上木桨划舟。龙舟作为一种文化，它的出现比屈原所处的年代要早得多。春秋之前，古代百越地区（长江中下游以南一带）崇拜龙图腾的一些部族会在端午这天以龙舟竞渡的形式举行部落图腾祭祀，这是五月初五龙舟赛最初的样子。《淮南子·齐俗训》中有“胡人便于马，越人便于舟”的记载。 中国最早的“龙舟竞渡”的图形，发现于浙江宁波市鄞州区云龙镇甲村。龙舟最初是用单木舟上雕刻龙形的独木舟，后来发展为木板制作的龙形船。




龙舟，与普通船只不同，大小不一，桡手人数不一。如广州黄埔、郊区一带龙船，长33米，路上有100人，桡手约80人。南宁龙舟长20多米，每船五六十人。湖南汨罗市龙舟则长16—22米，挠手24—48人。福建福州龙舟长18米，桡手32人。龙船一般是狭长、细窄，船头饰龙头，船尾饰龙尾。龙头的颜色有红、黑、灰等色，均与龙灯之头相似，姿态不一。一般以木雕成，加以彩绘（也有用纸扎、纱扎的）。龙尾多用整木雕，上刻鳞甲。龙船竞渡前，先要请龙、祭神。如广东龙舟，在端午前要从水下起出，祭过在南海神庙中的南海神后，安上龙头、龙尾，再准备竞渡。并且买一对纸制小公鸡置龙船上，认为可保佑船平安（隐隐可与古代鸟舟相对应）。闽、台则往妈祖庙祭拜。有的直接在河边祭龙头，杀鸡滴血于龙头之上，如四川、贵州等个别地区。而湖南汨罗市，竞渡前必先往屈子祠朝庙，将龙头供在祠中神翁祭拜，披红布于龙头上，再安龙头于船上竞渡，既拜龙神，又纪念屈原。而在湖北的屈原家乡秭归，也有祭拜屈原的仪式流传。祭屈原之俗，在《隋书·地理志》中有记载：“其迅楫齐驰，棹歌乱响，喧振水陆，观者如云。”唐刘禹锡《竞渡曲》自注：“竞渡始于武陵，及今举楫而相和之，其音咸呼云‘何在’，斯沼屈之义。”可见两湖地区，祭屈原与赛龙舟是紧密相关的。可能屈原（及曹娥、伍子胥等）逝去后，当地人民也曾魂舟送其灵魂归葬，故有此俗。又如浙江地区，是以龙舟竞渡纪念曹娥。《后汉书·列女传》中载，曹娥是投江死去的，民间则传说她下江寻找父尸。浙江地区多祭祀之，《点石斋画报·虔祀曹娥》即描绘会稽地区人民祭祀曹娥之景象。《清嘉录》中记吴地（江苏一带）竞渡，是源于纪念伍子胥，苏州因此有端午祭伍子胥之旧习，并于水上举行竞渡以示纪念。另外还有广西的纪念马援、福州的纪念王审知等仪式。各种祭祀、纪念之仪式，无非是点香烛，烧纸钱，供以鸡、米、肉、供果、粽子等。如今这些含有迷信色彩的仪式已很少见，但在过去，人们祭祀龙神庙时气氛很严肃，多祈求农业丰收、风调雨顺、去邪祟、攘灾异、事事如意，也保佑划船平安。用人们的话说，“图个吉利”，表达人们内心良好的愿望。在正式竞渡开始时，气氛十分热烈。唐代诗人张建封《竞渡歌》：“……两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。棹影翰波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。鼓声渐急标将近，两龙望标且如瞬。坡上人呼霹雷惊，竿头彩挂虹霓晕。”划龙舟还有其他一些活动。比如龙舟游乡，是在龙舟竞渡时划着龙舟到附近熟悉的村庄游玩、集会。有时龙舟还有各种花样的划法，具有表演的含义。如广州的龙舟，挽手用桨叶插入水中，再往上挑，使水花飞溅；船头船尾的人则有节奏地顿足压船，使龙舟起伏如游龙戏水一般。浙江余杭县龙舟，有的是让人把龙尾踩低，使龙头高翘，船头的急浪便从龙嘴中喷吐出来，如龙吞云吐雨一般。也有的是游船式竞渡。如《淮南子·本经训》“龙舟鹚首，浮吹以娱”，是划着龙船、摇船在水上奏乐、游玩。在《梦粱录》中记载南宋杭州“龙舟六只，戏于湖中”。湖上有龙舟，只是画舫游船的一部分。唐、宋、元、明、清各代帝皇，均有临水边观看龙舟的娱乐，也属于游戏之类。《旧唐书》中记穆宗、敬宗，均有“观竞渡”之事。《东京梦华录》卷七，记北宋皇帝于临水殿看金明池内龙舟竞渡之俗。其中有彩船、乐船、小船、画舱、小龙船、虎头船等供观赏、奏乐，还有长四十丈的大龙船。除大龙船外，其他船列队布阵，争标竞渡，作为娱乐。宋张择端《金明池夺标图》即描绘此景。又明代皇帝在中南海紫光阁观龙舟，看御射监勇士跑马射箭。清代则在圆明园的福海举行竞渡，乾隆、嘉庆帝等均往观看。又有夜龙舟。在江苏武进，过去有夜龙舟，在四面挂起小灯以竞渡。四川五通桥从1982年起出现了夜龙舟，在舟上装电灯，配焰火，漂浮河灯，辉煌夺目。浙江少数地方还于水上设堆堆浮焰，让张灯结彩的龙舟从焰中穿过。又有旱龙舟，是在陆地上进行的模拟龙船比赛的活动。如《南昌府志》载：“五月五日为旱龙舟，令数下人异之，传葩代鼓，填溢通衢，士女施钱祈福，竞以爆竹辟除不祥。”浙江武义县过去也有旱地推端午船之俗，也认为可除邪祟。另广东的佛山、东莞、信宜都有旱地划龙舟之俗，实际上是一种舞蹈，但日期不一定在端午。佛山秋季时的旱地龙舟最为壮观。又如《徽州府志》载：“五月五日，迎神船逐疫，船用竹为之，袭画状似鳅，以十二人为神，载而游街市。”另有把小型旱龙船给小儿做玩具的。在划龙船时，又多有唱歌助兴的龙船歌流传。如湖北秭归划龙船时，有完整的唱腔，词曲根据当地民歌与号子融汇而成，唱歌声雄浑壮美，扣人心弦，即“举揖而相和之”之遗风。又如广东南雄县的龙船歌，是在四月龙船下水后唱到端午时止，表现内容十分广泛





佩饰是旧时江浙一带端午时妇女的一种饰物，一般用金银丝或铜丝金箔做成，形状为小人骑虎，亦有另加钟、铃、缨及蒜、粽子等的。插在妇女发髻，也用以馈送。《清嘉录》云：“（五月五日）市人以金银丝制为繁缨、钟、铃诸状，骑人于虎，极精细，缀小钗，贯为串，或有用铜丝金箔者，供妇女插鬓。又互相献赉，名曰健人。”健人一说与艾人同意，只是以帛易艾。吴曼云《江乡节物词·小序》云：“杭俗，健人即艾人，而易之以帛，作骆虎状，妇人皆戴之。”似此则当有驱邪辟疫之作用。一说即古时的步摇，纯为妇女装饰品（蔡云《吴献》注）。儿童头上还会用雄黄酒画上一个“王”字。








端午节在门口挂艾草、菖蒲（蒲剑）或石榴、胡蒜，都有其他原因。通常将挂艾草、菖蒲、榕枝艾、榕、菖蒲用红纸绑成一束，然后插或悬在门上。因为菖蒲为天中五瑞之首，象征驱除不祥的宝剑，因为生长的季节和外形被视为感“百阴之气”，叶片呈剑形，插在门口可以避邪。所以方士们称它为“水剑”，后来的风俗则引申为“蒲剑”，可以斩千邪。清代顾铁卿在《清嘉录》中有一段记载：“截蒲为剑，割蓬作鞭，副以桃梗蒜头，悬于床户，皆以却鬼。”而晋代《风土志》中则有“以艾为虎形，或剪彩为小虎，帖以艾叶，内人争相裁之。以后更加菖蒲，或作人形，或肖剑状，名为蒲剑，以驱邪却鬼”。艾草代表招百福，是一种可以治病的药草，插在门口，可使身体健康。在中国古代就一直是药用植物，针灸里面的灸法，就是用艾草作为主要成分，放在穴道上进行灼烧来治病。有关艾草可以驱邪的传说已经流传很久，主要是由它具备医药的功能而来，像宗惊的《荆楚岁时记》中记载曰“鸡未鸣时，采艾似人形者，揽而取之，收以灸病，甚验。是日采艾为人形，悬于户上，可禳毒气”。





粽，即“粽籺”，俗称粽子，主要材料是糯米、馅料，用箬叶（或柊叶）包裹而成，形状多样，有尖角状、四角状等。粽子由来久远，最初是用来祭祀祖先神灵的贡品。传入北方后，用黍米（北方产黍）做粽，称“角黍”。由于各地饮食习惯的不同，粽形成了南北风味；从口味上分，粽子有咸粽和甜粽两大类。端午食粽的风俗，千百年来在中国盛行不衰，已成了中华民族影响最大、覆盖面最广的民间饮食习俗之一，而且流传到朝鲜、日本及东南亚诸国。







雄黄酒：端午饮雄黄酒的习俗，从前在长江流域地区极为盛行。用研磨成粉末的雄黄泡制的白酒或黄酒。雄黄可以用做解毒剂、杀虫药。于是古代人就认为雄黄可以克制蛇、蝎等百虫，“善能杀百毒、辟百邪、制蛊毒，人佩之，入山林而虎狼伏，入川水而百毒避”。






端午节的文化内涵和节日习俗，寄托着人们内心丰富的文化情感、厚重的家国情怀，承载了人们诸多美好愿望。这些诗意化的节日习俗，使一代代人的心灵获得美好的慰藉，承载着人们对美好生活的向往和祝福。
文化意蕴：关于端午祝福是该说“快乐”还是“安康”的讨论，背后其实是民众对节日精髓、传统面目的探寻，是希望能原汁原味地还原端午节的文化意蕴。
爱国之情：人们纪念屈原，不只是因为他的艺术造诣，更是因为他伟大的灵魂和深沉的爱国之情。
家国情怀：端午节里的家国情怀，更有大力弘扬的必要。对于很多人来说，端午节是个小长假，但对于医务工作者、社区工作人员、客运工作者、环卫工人等许许多多奋战在一线岗位的人来说，依然是“战斗”的节奏，正是他们的默默坚守和负重前行，才有了“安康”的端午节。他们的行为本身，就是对家国情怀的诠释，也值得全社会感念。
仪式感：每到端午节，各地都会组织各式各样的节日活动——诵读《离骚》、包粽子、做香包、划龙舟等等。通过这些活动，构筑起节日的仪式感，人们在参与的过程中，渐渐地与传统亲近。
赤忱的爱：端午节所承载的这种对祖国、对民族赤忱的爱，足以凝聚起我们持续拼搏和奋斗的磅礴力量。
传承责任：端午节与春节、清明节、中秋节并称为中国四大传统节日，传承好发扬好端午节的文化内涵，是历史交予我们的责任。